---
name: Other Album
img: /img/TitelDigiPack.jpg
imgAlt: Album cover Serving Life
trackList:
  - [Prison Island,"4:57"]
  - [The Riddlebox,"3:51"]
  - [The Shrine,"4:02"]
  - [Of Feathers and Ghosts,"6:25"]
  - [Colossos,"4:46"]
  - [The Crow,"6:49"]
  - [The Balloon,"5:15"]
---

Die EP SUN OF SYREALITY läd auf eine musikalisch-literarische Reise durch eine surreale Welt ein und ist als erstes Werk in vielerllei Hinsicht etwas besonderes. Die erste große Herausforderung ist die eigene Kunst wertzuschätzen und sich als Künstler ernst zu nehmen. Dadurch ist es möglich neue Seiten an sich und auch Fähigkeiten zu entdecken, die einem helfen das vermutete Unbekannte zu erschließen und etwas zu erschaffen. Müsste man die knappe halbe Stunde Musik und etliche Seiten Papier in einem Satz beschreiben so würde er lauten: Habe den Mut dich deines Selbst zu bemächtigen und wenn du kannst erschaffe etwas was dich und andere Menschen glücklich macht!
Das in Eigenregie produzierte und 2016 erstmalig veröffentlichte Werk ist vielleicht in der Audio-Qualität nicht überragend, aber es folgt dem roten Faden von fabelhafter Phantasie. Im Jahr 2018 wurde ein weiterer Song hinzugefügt, die Songreihenfolge verändert und die Audioqualität so weit möglich verbessert. Die selben Jahr beginnende literarische Verarbeitung ergänzt und begleitet die Songs über Wasser, zu Land, in der Luft und ist weiterhin in der Entwicklung um grafisch, musikalisch und literarisch ein abgeschlossenes und detailreiches Gesamtwerk präsentieren zu können. Die Fertigstellung des Buches ist noch nicht absehbar.
